Now I'd like to invite you to do an experiment.
Je vous invite maintenant à faire une expérience.
We'll do this experiment together.
On va faire cette expérience ensemble.
You're going to take an operational amplifier,
Vous allez prendre un amplificateur opérationnel,
you'll supply it with two supply voltages.
vous allez vous-même l'alimenter avec deux tensions d'alimentation.
You'll take a supply voltage around
Vous allez choisir une tension d'alimentation
15V, for example,
de l'ordre de 15V, par exemple,
positive,
positive,
and a supply voltage around -15V,
et une tension d'alimentation de l'ordre de -15V,
negative.
négative.
You'll choose an R₂ resistance, equal to 68 kΩ
Vous allez choisir une résistance R₂ égale à 68 kΩ
and an R₁ resistance of 10 kΩ.
et une résistance R₁ de 10 kΩ.
Set it up like this.
Faites ce genre de montage.
We'll analyse what will happen
On va analyser ce qu'il va se passer
between the blue ouput voltage
entre la tension de sortie en bleu,
and the yellow input voltage
la tension d'entrée qui est en jaune,
when the ratio between the two voltages
une fois que le rapport entre les deux tensions
is equal to -6.8
est égal à -6,8
which is the same as 68 kΩ divided by 10 kΩ.
qui n'est rien d'autre que le rapport de 68 kΩ divisé par 10 kΩ.
Let's see what happens when you connect a triangular
Voyons voir ce qu'il se passe si vous branchez à l'entrée
signal to the input.
un signal triangulaire.
Here, I chose to connect a triangular voltage
Ici, j'ai choisi de brancher une tension triangulaire
with a range equal to 1V.
dont l'amplitude est égale à 1V.
And I'm looking at the output.
Et j'observe à la sortie.
See how the output voltage is linear,
Regardez comme c'est linéaire, la tension de sortie,
compared to the input voltage,
par rapport à la tension d'entrée,
with a slope which is the opposite of the input.
avec une pente qui est l'opposé de celle de l'entrée.
It's normal,
Normal,
because we have a negative
parce qu'on a un signe négatif
sign and that negative voltage,
et cette tension négative veut dire,
for a triangular signal, means
pour un signal triangulaire,
that when the slope is positive,
que lorsque la pente est positive,
the slope that we see at the output will be negative.
la pente qu'on verrait à la sortie serait une pente négative.
Let's see what happens with the two currents.
Observons ce qu'il se passe dans les courants de 2.
We have an R₁ and R₂ resistance.
On a une résistance R₁ et R₂.
The I₁ current that we've just seen is the same as the V₁ voltage
Le courant I₁, on vient de le voir, n'est rien d'autre que la tension V₁
that we see here.
qu'on voit ici.
So this current is equal to V₁ divided by the R₁ resistance.
Donc ce courant est égal à V₁ divisé par la résistance R₁.
It's the same for the R₂ resistance as the V₂ voltage
Pareil pour la résistance R₂ parce que la tension V₂
is the voltage that we see here.
est cette tension qu'on voit là.
Therefore the V₂ voltage,
Donc la tension V₂,
or the relationship with the I₂ current,
ou la relation entre le courant I₂,
is equal to -V₂ divided by the R₂ resistance.
est égale à -V₂ divisé par la résistance R₂.
See the positive direction of the current and the opposite direction
Observez le sens positif du courant et le sens de la tension en sens opposé,
of the voltage, which leads us to talk about these minus signs.
ce qui nous amène à parler de ces signes moins.
When we look at the two currents, and we balance them as we've seen,
Quand on regarde les deux courants, et on les égalise tel qu'on l'a vu,
your oscilloscope will show you something like that.
votre oscilloscope vous montrerait quelque chose de ce style-là.
We're going to try to saturate our amplifier.
On va essayer de saturer notre amplificateur.
Straight away, I'll change the level of input voltage
Tout de suite, je vais changer le niveau de la tension à l'entrée
and do it so that I push my amplifier to saturation point
et faire en sorte que je pousse mon amplificateur à saturer
to a saturation voltage which is...
à une tension de saturation qui est...
which are the voltages that we've supplied the amp with.
qui sont les tensions qu'on a alimenté l'ampli avec.
And watch what will happen:
Et voilà ce qu'il va se passer :
when your amplifier is saturated,
Lorsque votre amplificateur est saturé,
so I've applied a voltage equal to 5V
donc j'ai appliqué une tension égale à 5V
at peak value.
de valeur de crête.
Remember that we've supplied + or -15V
Rappelez-vous qu'on a alimenté à + ou - 15V
so there was 15V on that side
donc il y avait 15V de côté-là,
and -15V on this side.
et -15V de côté-là.
So, our amplifier can't go beyond the conductor rails.
Donc, notre amplificateur ne peut pas aller au-delà des rails de l'alimentation.
Its saturation voltages are Vsat+ = 15V and Vsat- = 15V
Ses tensions de saturations sont Vsat+ = 15V et Vsat- = 15V
so it will come up against these supply voltages
donc il va taper contre ces tensions d'alimentation
and our amp will be saturated all the way through.
et notre ampli va saturer d'un côté et de l'autre.
The amp is therefore no longer linear.
L'ampli n'est donc plus linéaire.
We applied a linear voltage,
On a appliqué une tension linéaire,
we expect the output to be linear,
on s'attend à ce que la sortie soit linéaire,
but seeing as the amplifier can't exceed these supply
mais vu que l'amplificateur ne peut pas dépasser ces tensions d'alimentation,
voltages, it saturates.
il sature.
Can I still say that the I₁ connection is equal to I₂?
Est-ce que je peux toujours dire que la relation I₁ est égale à I₂ ?
Absolutely not.
Absolument pas.
When the amplifier goes outside of its linear area
Lorsque l'amplificateur est sorti de sa zone linéaire
it becomes saturated.
il est devenu saturé.
It's impossible for me to talk about an amplifier
Il est exclu que je puisse parler
which behaves in accordance with a linear law.
d'un amplificateur qui se comporte avec une loi linéaire.
I can still say that I₁ = I₂,
Je peux toujours dire que I₁ = I₂,
that goes without saying because the current here is still equal to 0.
ça va de soit car le courant, ici, est toujours égal à 0.
However, this current will continue on its way,
Cependant, ce courant, il va continuer son chemin,
but that current, or that voltage,
mais ce courant-là, ou cette tension-là,
is no longer copied from here to there,
n'est plus copié de là à là
because the amp no longer finds itself in the linear area
parce que l'ampli ne se trouve plus dans la zone linéaire
where V+ = V-
dans laquelle V+ = V-
so I can't say that V₁ ∕ R₁ = -V₂ ∕ R₂
donc je ne peux pas dire que V₁ ∕ R₁ = -V₂ ∕ R₂
given that this potential is no longer equal to 0.
étant donné que ce potentiel n'est plus égal à 0.
So the amplifier is in the saturation area here.
Donc l'amplificateur est dans la zone saturée, ici.
There, when the amp is in the linear area,
Là, quand l'ampli est dans la zone linéaire,
again it leads to being in a loop of negative reactions,
de nouveau il entraîne d'être dans une boucle de réactions négatives,
it stayed in its linear area
il est resté dans sa zone linéaire
therefore the connection V(out) or V₂ in terms of V₁ = -R₂ ∕ R₁
donc la relation V(out) ou V₂ en fonction de V₁ = -R₂ ∕ R₁
is applied there, according to that.
est appliquée là, par rapport à ça.
But when I reach saturation point,
Mais, quand j'arrive à la saturation,
I find myself from there to here with a saturated amplifier.
et bien je me retrouve de là à là avec un amplificateur saturé.
Do this experiment in the lab
Faites cette expérience au laboratoire
and see what happens.
et regardez ce qu'il va se passer.
You can, of course,
Vous pouvez, bien sûr,
connect other types of signals,
brancher d'autres types de signaux,
and I advise you to connect a sinusoidal voltage.
et je vous conseille de brancher une tension sinusoïdale.
We'll see what will happen if,
On va aller voir ce qu'il se passe si,
in your laboratory,
dans votre laboratoire,
you replace the triangular signal with a sinusoidal one
vous remplacez le signal triangulaire par une tension sinusoïdale,
which we'll see at the output.
ce qu'on va voir à la sortie.
Here is what we'll observe at the output of an amp
Voilà ce qu'on va observer à la sortie d'un amplificateur
that a sinusoidal voltage has been connected to at the input,
dans lequel on a été brancher une tension sinusoïdale à l'entrée,
which you can see in yellow,
que vous voyez avec la couleur jaune,
and the sinusoidal voltage which appears at the output,
et la tension sinusoïdale qui apparaît à la sortie,
with a complete 180° phase difference.
absolument avec un déphasage de 180°.
The notion of the - sign with a sinusoidal voltage
La notion de signe - avec une tension sinusoïdale
means a phase inversion.
veut dire une inversion de phase.
Therefore the output voltage has undergone a phase inversion.
Donc la tension de sortie est inversée de phase.
There's a phase difference of 180°
Il y a un déphasage de 180°
between the sinusoidal voltage which was inputted
entre la tension sinusoïdale qui est apparue à l'entrée
and that which would be
par rapport à celle qui va être amplifiée,
amplified, of course, we can see that the amp multiplied it by
bien sûr, on voit que l'ampli a multiplié par le 6,8
6.8 which was the amp gain.
qui était le gain de l'ampli.
You only have to look at the two displays of these two voltages,
Vous n'avez qu'à regarder les deux affichages de ces deux tensions,
they are RMS values
ce sont des valeurs efficaces
of the input voltage,
de la tension d'entrée,
the input voltage which is here,
la tension d'entrée qui est ici,
and the output voltage there.
et la tension de sortie qui est là.
If you make the connection between these two voltages,
Si vous faites le rapport entre ces deux tensions,
you're led to find the amplification gain
vous êtes amené à trouver le gain de l'ampli
which is around 6.8 kΩ.
qui est de l'ordre de 6,8 kΩ.
Of course, you must consider
Bien sûr, il faut considérer
that this experiment was done with resistances which
que cette expérience est faite avec des résistances
have a certain tolerance.
qui ont une certaine tolérance.
Therefore the difference is explained by the tolerance of our components.
Donc, la différence s'explique par la tolérance de nos composants.
Here's the last plan we studied.
Voici le dernier schéma qu'on a étudié.
It's an amplifier which includes a feedback resistance,
C'est un amplificateur qui contient une résistance de contre-réaction,
an input resistance,
une résistance d'entrée,
with an output voltage
avec une tension de la sortie
which is always the opposite of the input voltage.
qui est toujours l'inverse de la tension de l'entrée.
I'd like to quickly remind you
Je voudrais rapidement rappeler
that the relationship between the voltage V₂ ∕ V₁
que le rapport entre la tension V₂ ∕ V₁
is equal to -R₂ over R₁.
est égal à -R₂ sur la résistance R₁.
And I'd now like to
Et j'aimerais maintenant
show the possibility offered by the amplifier when the
montrer la possibilité qui est offerte par l'amplificateur
potential of this node A
lorsque le potentiel de ce nœud A
is equal to the potential which is connected to the positive terminal.
est égal au potentiel qui est connecté sur la borne positif.
In other words, the voltage Vᴀ = 0.
Autrement dit, la tension Vᴀ = 0.
This is a highly interesting feature.
C'est extrêmement intéressant comme caractéristique.
Because upon analysing what we see here,
Parce qu'en analysant ce qu'on observe ici,
I'm just going to remind you
je vais juste vous rappeler
that Kirchhoff's law says that when you take a node
que la loi de Kirchhoff vous dit que quand vous prenez un nœud
and you direct a current towards that node
et vous amenez un courant dans ce nœud-là
if that current, we'll call it I₁,
si ce courant-là, on va l'appeler le courant I₁,
well the currents that exit this node are
eh bien les courants qui sortent de ce nœud-là
exactly the sum of this
sont exactement la somme
I₁ current.
de ce courant I₁.
You have a current I₁ = I₂ + I₃.
Vous avez un courant I₁ = I₂ + I₃.
This law is always true.
Cette loi-là est toujours vérifiée.
The current which arrives here,
Le courant qui arrive ici,
it'll pass again through there,
il va repasser par là
because no current passes the Io node so that
parce qu'aucun courant ne passe par le nœud Io
current is equal to this + this.
donc ce courant-là est égal à ça + ça.
Very simple, easy.
Très simple, facile.
But in that plan,
Mais, dans ce schéma-là,
if we look at what happens
si on regarde ce qu'il se passe
in the potential
dans le potentiel
of the A node,
du nœud A,
we see that the difference in
on voit que la différence de potentiel,
potential, thanks to the amp
grâce à la contre-réaction de l'ampli,
feedback, that is the fact that an amp,
c'est-à-dire le fait qu'un amplificateur,
when it starts to feedback,
quand il commence à contre-réactionner
it will try to find a linear connection
il va essayer de trouver une relation linéaire
between this voltage and that,
entre cette tension et celle-ci,
the one that you see there.
celle que vous voyez là.
The voltage difference is always equal to 0.
La différence de tension est toujours égale à 0.
I remind you that the gain of this A amp is infinite.
Je rappelle que le gain de cet ampli A est égal à infini
Therefore, for a finite output voltage,
Donc, pour une tension de sortie finie,
the amp isn't saturated,
l'ampli n'est pas saturé,
this V₂ voltage divided by A
cette tension V₂ divisé par A
always brings about a voltage difference equal to 0.
ramène toujours à une différence de tension qui est égale à 0.
So the voltage in the A node is equal to the voltage we have here.
Donc, la tension au nœud A est égale à la tension qu'on a ici.
As it happens, in this example,
En l'occurrence, dans cet exemple-ci,
we show that we have grounded the connection.
on montre qu'on a connecté à la masse.
So if this potential equals 0V,
Donc si ce potentiel est égal à 0V,
then this potential also equals 0V.
ce potentiel est aussi donc égal à 0V.
It's an extraordinary feature.
Extraordinaire comme caractéristique.
Watch what happens.
Observez ce qu'il se passe.
You'll have a current which moves.
Vous allez avoir un courant qui passe.
This current goes via this path here.
Ce courant passe par ce chemin-là.
The potential in that node is equal to here,
Le potentiel dans le nœud-là est égal à ceci,
therefore equal to 0V.
donc est égal à 0V.
So there's no variation of this voltage, independently of
Il n'y a donc aucune variation de cette tension,
what happens with the V₁ voltage which will appear here,
indépendamment de ce qu'il se passe entre la tension V₁ qui va apparaître ici,
that's the V₁ voltage,
ça, c'est la tension V₁,
and the V₂ voltage will appear here,
et la tension V₂ qui va apparaître ici,
that's the V₂ voltage.
ça, c'est le tension V₂.
We're going to use this.
On va exploiter ceci.
If you can connect something to that node,
Si vous arrivez à connecter dans ce nœud-là
any kind of external source
quoi que ce soit comme source externe
which will add current,
qui viendra ajouter du courant,
it won't affect the voltage.
il n'affectera pas la tension.
We call that the virtual ground.
On appelle ça la masse virtuelle.
We created a grounded short circuit
On a créé un court-circuit à la masse
with a voltage difference of 0
en ayant une différence de tension de 0
without applying that on the current.
sans pour autant qu'on applique ça sur le courant.
The current won't pass through the ground.
Le courant ne passera pas dans la masse.
So it won't run in this 0 potential.
Donc il ne filera pas dans ce potentiel 0.
It continues via another way,
Il continue son chemin par un autre biais,
through the R₂ resistance,
à travers la résistance R₂,
all whilst imposing the potential of the ground still at node A.
tout en imposant le potentiel de la masse toujours au nœud A.
So there's absolutely no effect of current that passes through this
Donc il n'y a absolument aucun effet de courant qui passe sur ce potentiel
potential because the amp will manage the potential
parce que l'ampli va gérer le potentiel
and the current continues to apply the Kirchhoff laws
et le courant continue à appliquer les lois de Kirchoff
that we've seen here.
qu'on vient de voir ici.
And this, this virtual ground,
Et ça, cette histoire de masse virtuelle,
created by an amplifier
créée par un amplificateur,
will be used minutely in circuits.
va être exploitée en long et en large dans des circuiteries.
And we'll see a first example of this.
Et on va voir un premier exemple de ceci.
Here's the plan of my inverting amplifier
Voici le schéma de mon amplificateur inverseur
where I've just added a source of current
où je viens d'ajouter une source de courant
to this node A
sur ce nœud A
which corresponds to the virtual ground.
qui correspond à la masse virtuelle.
So, you remember that the potential at node A
Donc, vous vous rappelez bien que le potentiel au nœud A
Vᴀ is really equal to 0.
Vᴀ est vraiment égal à 0.
When you're looking at a source of current connected to a potential
Quand vous regardez une source de courant connectée à un potentiel
Vᴀ = 0,
Vᴀ = 0,
it's that any resistance is connected in parallel,
c'est que n'importe quelle résistance connectée en parallèle,
I'm going to draw my source of current,
je vais dessiner ma source de courant,
this current source finds itself with a parallel resistance
cette source de courant se retrouve avec une résistance parallèle
and this parallel resistance is one of the flaws of a current source.
et cette résistance parallèle est l'un des défauts d'une source de courant.
We don't like this resistance, but it exists,
On n'aime pas cette résistance, mais si elle existe,
and you've just imposed a voltage
et vous venez imposer une tension
equal to 0,
égale à 0,
so this resistance can't in any case let a current pass in.
eh bien cette résistance ne peut en aucun cas voir passer un courant dedans.
You have a voltage equal to 0 at the terminals of this resistance
Vous avez une tension égale à 0 aux bornes de cette résistance
therefore the current crossing it is going to be
donc le courant qui la traverse va être
I = 0
I = 0
So all the current put out by our source of current,
Donc tout le courant débité par notre source de courant
which in this example is this current I,
qui dans cet exemple-là, c'est ce courant I,
is what we see here,
c'est celui qu'on voit ici,
it will definitely pass through this node,
il va absolument passer dans ce nœud,
it's as if we created a short circuit on a current source.
c'est comme si on créait un court-circuit sur une source de courant.
And the short circuit current
Et le courant de court-circuit
helps us greatly to eliminate this imperfection and
nous aide fortement à éliminer cette imperfection
the existence of a resistance
et l'existence d'une résistance
which won't take the current from the main source at all.
qui ne va pas du tout tirer du courant de la source principale.
If we apply Kirchhoff's law on what we've just seen,
Si on applique la loi de Kirchhoff sur ce qu'on vient de voir,
I can say that the sum of the current that passes here,
je peux dire que la somme du courant qui passe ici,
the I₁ current,
le courant I₁,
will be equal to the I₂ current
va être égal au courant I₂
+ the current I.
+ le courant I.
I invite you to think about this exercise.
Je vous invite à réfléchir autour de cet exercice-là.
This exercise shows you
Cet exercice vous montre
that whatever source you add here,
que n'importe quelle source que vous ajoutez ici,
you create an effect
vous créez un effet
by analysing the relationships we've seen,
en analysant les relations qu'on avait vues,
that the V₁ voltage, here,
que la tension V₁, elle est ici,
this V₁ voltage is equal to I₁ multiplied by R₁,
cette tension V₁ est égale à I₁ multiplié par R₁,
and the V₂ voltage, in the other direction,
et la tension V₂, dans l'autre sens,
V₂ is equal to -I₂ times the R₂ resistance.
V₂ est égal à -I₂ fois la résistance R₂.
I'd like to remind you that the direction of the V₂ voltage is positive
Je vous rappelle que le sens de la tension V₂ est positif dans ce sens-là
in this direction given that the potential is copied here
étant donné que ce potentiel est copié ici
and the current is in the opposite direction,
et le courant est dans le sens opposé,
which leads me to add this negative sign before the connection.
ce qui m'amène à ajouter ce signe négatif devant la relation.
And the current I which was imposed by this source
Et le courant I qui était imposé par cette source
that we decided to connect to a source of current
qu'on a décidé de brancher à une source de courant
which gives out a current in this direction.
qui débite un courant dans ce sens-là.
You'll see clearly that the current which enters
Vous allez voir clairement que le courant qui entre
is equal to the sum of the two currents that exit.
est égal à la somme des deux courants qui sortent.
And you'll write it copying the relationship I₁ = V₁ ∕ R₁
Et vous l'écrivez en copiant la relation I₁ = V₁ ∕ R₁ ici
here the same for I₂.
pareil pour I₂.
And you'll find this connection which is there.
Et vous retrouvez cette relation qui est là.
That allows me to show that the current given out by my source
Ça permet de démontrer que le courant débité par ma source
only adds a certain current in I₂
ne fait qu'ajouter un certain courant dans I₂
which doesn't influence what comes from I₁ because it adds to I₁
qui n'influence pas ce qui vient de I₁ parce que ça s'ajoute à I₁
all whilst knowing that the voltage remains zero.
tout en sachant que la tension est restée nulle.
Here's the same plan,
Voici le même schéma,
the same conclusion,
la même conclusion,
which takes us back to the V₂ voltage in relation to the V₁ voltage
qui nous ramène la tension V₂ par rapport à la tension V₁
multiplied by a resistance relationship of R₂ ∕ R₁,
multipliée par un rapport de résistance R₂ ∕ R₁,
and what we discovered with our amplifier,
ce qu'on avait découvert avec notre amplificateur,
the fact of having added this current,
le fait d'avoir ajouté ce courant I,
I have added an extra current
I vient ajouter un courant supplémentaire
which will multiply the R₂ resistance and change into a voltage
qui va multiplier la résistance R₂ et se transformer en une tension
which is added to the one which
qui s'ajoute à celle qui est apparue
appeared when we saw the voltage V₁ multiplied by R₁ ∕ R₂.
lorsqu'on avait vu la tension V₁ multipliée par R₁ ∕ R₂.
It's shown here.
C'est rapporté ici.
I'd like to remind you that when a source of current like this,
J'aimerais vous rappeler que quand une source de courant telle que celle-ci,
when you want to convert it into a source of voltage
vous voulez la convertir en une source de tension
it becomes a source of voltage in series with the resistance,
elle deviendrait une source de tension en série avec la résistance,
whilst obeying the Kirchhoff law.
tout en respectant la loi de Kirchhoff.
So we've made Thévenin's theorem,
Donc, on fait l'équivalent de Thévenin,
and Thévenin's theorem says that these two representations are the same.
et l'équivalent de Thévenin dit que ces deux représentations sont les mêmes.
The condition is replacing the current source by an equivalent voltage source
La condition, c'est de remplacer la source de courant par une source de tension équivalente
equal to I x R with a resistance R in series.
égale à I x R avec une résistance R en série.
And remember that the voltage Vᴀ,
Et rappelez-vous que la tension Vᴀ,
from there to there,
de là à là,
is still the same.
est toujours la même.
I simply made a replacement
J'ai fait simplement un remplacement
according to Thévenin's theorem
par l'équivalent de Thévenin
of a current source with a resistance in parallel
d'une source de courant avec une résistance en parallèle
with a voltage source with a resistance in series.
avec une source de tension avec une résistance en série.
And here's the equivalent plan that we got
Et voici le schéma équivalent qu'on a obtenu
and I'm going to be able to
et je vais pouvoir écrire ça
write that and draw it
et le dessiner
taking the current source
en prenant la source de courant
and its resistance
et sa résistance
and replacing it with a voltage source and its resistance.
et la remplacer par la source de tension avec sa résistance.
This exercise shows you, if you calculate it and do it,
Cet exercice nous montre, si vous le calculez et le réalisez,
that this plan allows us to transform an effect of the current
que ce schéma-là permet de transformer un effet d'un courant
when we replace it with a voltage
lorsqu'on le remplace par une tension
into an effect of addition.
par un effet d'addition.
I'm going to look at the V₂ voltage
Je vais observer la tension V₂
now in order of an added source of voltage
en fonction, maintenant, d'une source de tension ajoutée
and you'll see that V₂ = -V₁ x R₂ ∕ R₁
et vous verrez que V₂ = -V₁ x R₂ ∕ R₁
+ the equivalent of this source V x R₂ ∕ R₁.
+ l'équivalent de cette source V x R₂ ∕ R₁.
With this we discover
On découvre avec ceci
a very important circuit that we'll analyse straight away
un circuit très important qu'on va analyser tout de suite après
and that we call a summing circuit.
et qu'on appelle le sommateur.
We see that there is a summing effect between the V₁ and V voltages
On voit qu'il y a un effet de sommation entre la tension V₁ et la tension V
with an absolute value
avec signe près
according to the conditions of vectors, currents and voltages.
selon les conditions des vecteurs, courants et tensions.
And we see that these two voltages are balanced
Et on voit que ces deux tensions sont pondérées
by a relationship of R₂ ∕ R₁ and R₂ ∕ R.
par un rapport R₂ ∕ R₁ et R₂ ∕ R.